Title: IT人员应该具备的10项软技能
Date: 2013-12-23 14:20
Category: 人生沉淀
Tags: IT, 技能
Slug: it_skill
Author: Atlas 晓


现代企业的IT部门员工在具备技术能力的同时，还需要掌握一些软技能。现在来看这些软技能其实并不是什么新鲜事物，只是IT人员所需的这些软技能的范围与数量正在不断增加着。

IT人员需要具备哪些技术能力，要取决于其就职于哪家企业。但无论哪家企业的IT部门员工都需要具备同样的“软技能”。这些对IT人员的要求很早就 已经被提出来了。

30多年前的时候，就曾有企业的IT部门专门招聘人文社科专业的毕业生来担任业务系统分析师，希望借助他们的人际沟通技巧来打破技术人员 与最终用户之间的沟通隔阂。通常情况下，企业CIO或多或少都具备人文社科专业学历背景，原因就在于其在软技能方面更具优势。那么，今天的企业又希望自己 的IT员工具备哪些软技能呢？

下文将列举Transworld Data总裁Mary Shacklett总结的IT人员需要具备的最重要的10项软技能。

###1、交易谈判与会议技巧
IT需要人与技术相结合来制造产品以保证企业业务能继续运营下去。项目的实施过程中，只要有“人”的因素包含在其中的时候，出现分歧就成为了必然， 但最终所有人必须要达到某种程度上的团队一致性，以确保实现项目的最终目标。这对于IT人员牺牲自我以求共识的能力有着较高的要求。

###2、较强的沟通能力
IT人员的表达、阅读、编写能力是必须要加强的。即使在技术发达的今天，对这些能力的培养也不会显得过时。因为任何方式的沟通在企业内部都是非常有必要的。每年企业IT报告上的那些主意不错却最终失败的IT项目，大多都是因为人员之间缺乏沟通而导致的。
###3、项目管理第六感
有一些课程培训可以帮助IT人员提高项目管理水平。但是，对于大部分人来说，真正提高IT项目的管理能力需要积累很多年时间的工作经验，而要将这种 判断项目状况的能力变为一种“直觉”的话，则需要更长的时间。天生的项目管理者拥有项目管理第六感，在很多情况下这样的天赋甚至是无法后天培养的。假如 CIO发现其手下拥有这样一名能够“阅读”项目的员工的话，必定会委以重任。
###4、换位思考能力
IT人员通常都是与技术打交道的，因此他们一般不太容易理解一位非技术型最终用户在实际应用中所面临的困难。这就要求IT人员需要学会站在他人的角度来看待技术问题，了解最终用户的实际处境，尽量使企业内部IT应用更加人性化，易于其他部门的同事学习与使用。
###5、良好的团队精神
乐于钻研的IT人员很容易陷入孤立的人际交往状态。但IT工作永远都不可能是一个人的工作，只有当成员真正能融入其团队内，顺利地与其他同事进行沟通与合作时，才能体现出其真正的价值，这些人被列为未来的职位晋升候选人的几率也更大。
###6、政治头脑
IT人员同样需要具备敏锐的政治头脑，能够敏锐的察觉公司内部的人际关系组织，同时还要不断扶持自己的支持者，在企业关键部门中打造属于自己的牢固的人际圈子，这样在工作中就会得到很多便利。
###7、知识分享能力
IT人员经常需要为其他部门的最终用户讲解如何使用新开发的应用，同时IT人员也是企业内部IT培训的重要人力资源。如果IT人员能够在平时就与那 些最终用户协同工作并提供帮助与支持的话，他们就将变得更有价值——因为真正的IT培训最需要在实际的工作中进行。更为重要的是，IT人员需要具有主动分 享其知识的意愿，同时还能耐心地倾听他人讲述自己遇到的困难。
###8、解决人为因素问题
IT人员大都喜欢在“二进制”那种黑白分明的世界里埋头工作。不幸的是，IT项目实施中的很多问题都是由于人为因素所引起的。在这些问题中往往没有 绝对的正确或错误，也就是所谓的“黑白不分明”。但最终，找到一种大家都能接受的解决方案仍然是有必要的。优秀的IT人员应该有能力找到出问题的根源，并 准确的向其他人解释清楚，最终在大家的面前再将问题解决。此举必将有助于清除项目实施障碍，同时缩短项目周期。
###9、供应商管理
某些IT或是管理学课程会提到供应商管理的问题，然而却很少有IT人员想要去做这方面的实际工作。鉴于IT外包趋势正在上升的原因，拥有管理能力的 IT人员将会与服务供应商建立良好的合作关系，确保在SLA以及KPI方面能带来有用的价值。同时这些IT人员还更容易得到职位晋升的机会。
###10、合约协商谈判
基于云计算的解决方案正变得愈发流行，因此企业对IT人员在签订服务合作协议时的谈判技巧与法律意识也有着越来越高的要求。当IT人员具备这种能力时，通常都会很快就会引起上司的注意并得到赏识，甚至是晋升到薪水更高的行政管理职位。

(全文完)
