Title: 敏捷开发之极限编程XP相关
Date: 2014-3-13 19:20
Category: 敏捷开发
Tags: 敏捷开发, Agile
Slug: agile_dev1-1
Author: Atlas 晓

极限编程是一种**轻量级的、灵巧的、简单的软件工程方法**。与传统的开发过程不同，极限编程的核心活动体现在**需求→测试→编码→设计**过程中。因此适用于规模小、进度紧、需求变化大、质量要求严的项目。它希望以最高的效率和质量来解决用户目前的问题，以最大的灵活性和最小的代价来满足用户未来的需求。

在传统的软件系统开发中，系统需求是在项目开发的开始阶段就确定下来，并在之后的开发过程中保持不变的，这就意味着从进入项目开发到之后的所有阶段所出现的所有需求变更（这样的需求变更在国内目前的商业软件系统开发中是不可避免的），将导致开发成本急速增加。极限编程是一种轻量级的、灵巧的、简单的软件工程方法，适合于12人以下的小型开发团队，它的主要目标在于面对商业软件系统环境做出了务实的选择，力求降低需求变更而带来的成本增加，进而提高软件的开发效率。

###1.极限编程简介

极限编程（Extreme Programming,简称XP）是敏捷软件开发方法的代表。2000年，美国软件工程专家Kent Beck对极限编程这一创新软件过程方法论进行了解释：“XP是一种轻量、高效、低风险、柔性、可预测、科学而充满乐趣的软件开发方法。”

Kent Beck建议XP应用于规模小、进度紧、需求变化大、质量要求严格的项目。极限编程是价值而非实践驱动的高度迭代的开发过程。其价值体现在以下几个方面：

- 第一，沟通（Communication）：即追求有效的沟通。XP强调项目开发人员、设计人员、客户之间等有效地、及时地沟通，确保各种信息的畅通。
- 第二，简单（Simplicity）：即实现最简单的可行方案。XP认为应该尽量保持代码的简单，只要能够满足工作需要就行，这样有利于代码的重构和优化。
- 第三，反馈（Feedback）：即快速有效的反馈。要求不断对当前系统状态进行反馈，通过反馈，达到迅速沟通、编码、测试、发布的目的。
- 第四，勇气（Courage）：即勇于放弃和重构。对于用户的反馈，XP程序员要勇于对自己的代码进行修改，即使有些修改可能会使得原来已经通过的测试又出现错误，但是经过团队的共同攻关，最终必然会取得满意的效果。

###2.极限编程的开发过程及特点

与传统的开发过程不同，极限编程的核心活动体现在需求→测试→编码→设计过程中，因此对工作环境、需求分析、设计、编程、测试、发布等提出了新的思路和要求。

1. 工作环境：XP要求每个参加项目开发的人都担任一个角色（项目经理、项目监督人等），并履行相应的权利和义务。所有的人都在一个开放式的开发环境中工作，最好是在同一个大房间中工作，随时讨论问题，强调每周40小时工作制，不加班。
2. 需求分析：客户被纳入开发队伍。由于客户不具备计算机专业知识，无法用专业语言明确描述需求，所以开发人员和客户一起，用讲故事的方式把需求表达出来，这种故事被称为user story，即用user story表示需求。开发人员根据经验将许多user story 组合起来，或将其进行分解，最终记录在story card的小卡片上，这些user story将陆续被程序员在各个小的周期内，按照商业价值、开发风险的优先顺序逐个开发。
3. 设计：XP强调简单设计（simple design），即用最简单的办法实现每个小需求。在XP中，没有那种传统开发模式中一次性的、针对所有需求的总体设计，这些设计只要能够满足系统客户在当前的需求就可以了，不需要考虑将来可能的变化，整个设计过程包括在整个螺旋式发展的项目中。
4. 编程：成对编程（pair programming）是极限编程的一大特色，即两个人一起使用同一个屏幕，同一个键盘，共同完成一段程序的编码。成对编程的好处是，可以提高纪律性，更容易写出优质的代码，同时保证编程的流畅进行，更重要的是，能够使得整个团队更方便地分享编程经验，有利于新手的快速成长。
5. 测试：在极限编程中，测试是非常重要的一个环节，它首先要求在开始写程序之前先写好测试，其目的是为了提高软件的可测试性。XP要求开发人员经常把开发好的模块整合到一起，每次整合后都要运行单元测试；做任何的代码复核和修改，都要运行单元测试；发现了漏洞，就要增加相应的测试。除了单元测试之外，还要进行整合测试、功能测试、负荷测试和系统测试等。所有这些测试是极限编程开发过程中最重要的文档之一，也是最终交付给用户的内容之一。
6. 发布：XP要求按照开发计划，每经过一个开发周期，软件就发布一次，而不是像传统的开发方法那样，整个软件开发完成后才发布。在一个开发周期内，开发人员要求客户选择最有价值的user story作为未来一两个星期的开发内容，一个开发周期完成后，提交给客户的系统虽然不是最终的产品，但它已经实现了几个客户认为是最重要的story，开发人员将逐步在其基础上增加新的模块，而且在发布前软件都经过单元测试和集成测试，因此，虽然软件并不完备，但是，发布的软件客户还是可以真正使用的。

###3.极限编程的优缺点

1. 极限编程的优点

与传统的软件工程方法相比较，极限编程具有以下优点：

- 重视客户的参与；
- 重视团队合作和沟通；
- 制定计划前做出合理预测；
- 让编程人员参与软件功能的管理；
- 重视质量；
- 简单设计；
- 高频率的重新设计和重构；
- 高频率及全面的测试；
- 递增开发；
- 连续的过程评估；
- 对过去的工作持续不断的检查。

2. 极限编程的缺点

其缺点主要表现为：

- 以代码为中心，忽略了设计；
- 缺乏设计文档，局限于小规模项目；
- 对已完成工作的检查步骤缺乏清晰的结构；
- 质量保证依赖于测试；
- 缺乏质量规划；
- 没有提供数据的收集和使用的指导；
- 开发过程不详细；
- 全新的管理手法带来的认同度问题；
- 缺乏过渡时的必要支持。

(全文完)

