Title: 英雄会之两道字符串算法题
Date: 2014-3-14 10:20
Category: 程序算法
Tags: Code, 算法, 字符串
Slug: code_01
Author: Atlas 晓

前段时间在英雄会上浏览了下，题目比较新而且对于找工作的不曾接触到的，就练练手解决两道吧，code水平一般，大家见谅。

##题目1：字符串的完美度
> 我们要给每个字母配一个1-26之间的整数，具体怎么分配由你决定，但不同字母的完美度不同，
> 而一个字符串的完美度等于它里面所有字母的完美度之和，且不在乎字母大小写，也就是说字母F和f的完美度是一样的。
> 
> 现在给定一个字符串，输出它的最大可能的完美度。
> 例如：dad，你可以将26分配给d，25分配给a，这样整个字符串最大可能的完美度为77。
> 
> 函数头部
> C
> int perfect(const char *s);
> C++
> int perfect(const string &s);
> java
> public static int perfect(String s);

###题目分析
看完题目马上的想法就是，统计字符串中各个字母的个数，按个数对它们从大到小排序，最多的肯定是分配数字26，以此类推计算最后的完美度。

题目解决的想法上比较简单，我觉得主要是考察一些算法数据结构的。特别注意字母大小写忽略。统计的时候需要考虑ascii的值。

###代码实现

    
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    
    int comp(const void *a,const void *b)
    {
        return *(int *)a-*(int *)b;
    }
    
    int perfect(const char *s)
    {
        int i = 0;
        int index = 0;

        int value = 0;
        int count[26] = {0};

        while(s[i] != '\0')
        {
          index = s[i] - 'A';
          if(index >= 32)
                index -= 32;
           count[index]++;
          i++;
        }
        qsort(count, 26, sizeof(int), comp);

        for(i = 0; i < 26; i++)
        {
            value += count[i] * (i + 1);
        }
        return value;
    }

    int main()
    {
        printf("Test start！\n");
        printf("string dad perfect value is %d", perfect("dad"));
        return 0;
    }

###运行结果显示

> Test start！

> string dad perfect value is 77

##题目2：字符串的完美度

> 回文字符串是指从左到右和从右到左相同的字符串，现给定一个仅由小写字母组成的字符串，你可以把它的字母重新排列，以形成不同的回文字符串。
> 
> 输入：非空仅由小写字母组成的字符串，长度不超过100；
> 输出：能组成的所有回文串的个数（因为结果可能非常大，输出对1000000007取余数的结果）。
> 
> 例如：输入"aabb" 输出为2（因为“aabb”对应的所有回文字符串有2个：abba和baab）
> 
> 函数头部
> c:
> int palindrome(const char *s);
> c++
> int palindrome(const string &s);
> java
> public static int palindrome(String s) ;

###题目分析

1. 判断出该字符串是否能形成回文能否形成回文，必须满足：
    * 要么所有元素的个数都是偶数
    * 要么有一个元素的个数是奇数，其他的都是偶数

    * 不满足上面条件的直接返回0，因为这样构不成回文

2. 判断出能形成回文以后，将元素减半，在字符串一半的长度内进行组合操作，即排列组合中的Cmn,n表示某个元素的个数，m表示字符串的剩余长度。
    比如例子中，判断完以后还剩a和b两个元素，每个元素个数都是1，字符串长度为2，那回文数的个数是：C(2,1)*C(1,1) 这是一个标准组合和乘法法则
3. 计算Cmn的时候会出现极大的数，造成溢出，所以要实现大数据的加减乘除，这样的代码网上大把的，理解以后加入就行了，实际上就是用字符串表示加减乘除。

###代码实现

###运行结果

第二道题目，目前实现上有一些小问题，等我调试成功之后在上传代码和结果吧

（全文完）